# NAT

Network Address Translation — механизм в хозяйстве совершенно необходимый уже с 1994-го года. Много сессий об него сломано и пакетов потеряно.  
Нужен он чаще всего для подключения вашей локальной сети к Интернету. Дело в том, что теоретически существует 255\_255\_255\*255=4 228 250 625. 4 миллиарда адресов. Даже если бы у каждого жителя планеты был всего один компьютер, адресов бы уже не хватало. А тут разве что утюги к Интернету не подключаются. Умные люди сообразили это ещё в начале 90-х и как временное решение предложили разделить пространство адресов на публичные \(белые\) и приватные \(частные, серые\).  
К последним относятся три диапазона:

10.0.0.0/8  
172.16.0.0/12  
192.168.0.0/16

Их вы свободно можете использовать в своей частной сети, и поэтому, разумеется, они будут повторяться. Как же быть с уникальностью? Кому будет отвечать WEB-сервер, которому пришёл запрос с обратным адресом 192.168.1.1? Ростелекому? Компании Татнефть? Или вашему комнатному Длинку? В большом интернете никто ничего не знает о приватных сетях — они не маршрутизируются.  
Тут и выходит на сцену NAT. По большому счёту, это обман, подстава. На натирующем устройстве ваш приватный адрес, грубо говоря, просто подменяется на белый адрес, который и будет фигурировать далее в пакете, пока он путешествует до WEB-сервера. А вот белые адреса очень даже хорошо маршрутизируются, и пакет точно вернётся обратно на натирующее устройство.  
Но как оно в свою очередь поймёт, что с ним делать дальше? Вот с этим и разберёмся.

## Типы NAT

### Статический

В этом случае один внутренний адрес преобразуется в один внешний. И при этом все запросы, приходящие на внешний адрес будут транслироваться на внутренний. Словно бы этот хост и является обладателем этого белого IP-адреса.

Настраивается следующей командой:

```text
Router (config)# ip nat inside source static 172.16.6.5 198.51.100.2
```

Что происходит:  
1\) Узел 172.16.6.5 обращается WEB-серверу. Он отправляет IP-пакет, где в качестве адреса получателя стоит 192.0.2.2, а отправителя 172.16.6.5.

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/6401/83739833.1b/0_92a1a_249eb36_XL.jpg)

2\) По корпоративной сети пакет доставляется к шлюзу 172.16.6.1, где и настроен NAT

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/6400/83739833.1b/0_92a1b_f5c95dcc_XL.jpg)

3\) Согласно настроенной команде, маршрутизатор снимает текущий заголовок IP и меняет его на новый, где в качестве адреса отправителя уже фигурирует белый адрес 198.51.100.2.

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/6403/83739833.1c/0_92a31_8b0ed6c6_L.jpg)![](http://img-fotki.yandex.ru/get/5808/83739833.1b/0_92a1d_b0e771c0_L.jpg)

4\) По большому Интернету обновлённый пакет достигает сервера 192.0.2.2.

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/6401/83739833.1b/0_92a1e_eb9b2a11_XL.jpg)

5\) Тот видит, что ответ надо слать на 198.51.100.2 И подготавливает ответный IP-пакет. В качестве адреса отправителя собственно адрес сервера 192.0.2.2, адрес назначения — 198.51.100.2

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/5706/83739833.1b/0_92a1f_78c14e45_L.jpg)![](http://img-fotki.yandex.ru/get/6402/83739833.1b/0_92a20_adf0258d_L.jpg)

6\) Пакет обратно летит через Интернет, причём не факт, что тем же путём.

7\) На натирующем устройстве указано, что все запросы на адрес 198.51.100.2 нужно перенаправлять на 172.16.6.5. Маршрутизатор снова раздевает спрятанный внутри TCP-сегмент и задаёт новый IP-заголовок \(адрес отправителя не меняется, адрес назначения 172.16.6.5\).

![](http://img-fotki.yandex.ru/get/5706/83739833.1c/0_92a32_bcb1f870_L.jpg)![](http://img-fotki.yandex.ru/get/6405/83739833.1c/0_92a33_fde46e07_L.jpg)

8\) По внутренней сети пакет возвращается инициатору, которому даже и невдомёк, какие чудеса с ним творились на границе.  
И так будет с каждым.  
При этом если соединение инициируется из Интернета, пакеты автоматически, проходя через натирующее устройство, попадают на внутренний хост.

Такой подход бывает полезным, когда у вас есть сервер внутри вашей сети, к которому необходим полный доступ извне. Разумеется, этот вариант вы не можете использовать, если хотите триста хостов выпустить в Интернет через один адрес. Такой вариант NAT’а никак не поможет сохранить белые IP-адреса, но тем не менее он бывает полезен.

### Динамический

У вас есть пул белых адресов, например, провайдер выделил вам сеть 198.51.100.0/28 c 16-ю адресами. Два из них \(первый и последний\) — адрес сети и широковещательный, ещё два адреса назначаются на оборудование для обеспечения маршрутизации. 12 оставшихся адресов вы можете использовать для NAT’а и выпускать через них своих пользователей.  
Ситуация похожа на статический NAT — один приватный адрес транслируется на один внешний, — но теперь внешний не чётко зафиксирован, а будет выбираться динамически из заданного диапазона.  
Настраивается он так:

```text
Router(config)#ip nat pool lol_pool 198.51.100.3 198.51.100.14
```

Задали пул \(диапазон\) публичных адресов, из которого будет выбираться адрес для натирования

```text
Router(config)
#access-list 100 permit ip 172.16.6.0 0.0.0.255 any
```

Задаём список доступа, который пропускает все пакеты с адресом источника 172.16.6.х, где _х_ варьируется 0-255.

```text
Router(config)#ip nat inside source list 100 pool lol_pool
```

Этой командой мы стыкуем созданный ACL и пул.

Этот вариант тоже не универсальный, своих 300 пользователей вы так же не сможете выпустить всех в Интернет, если у вас нет 300 внешних адресов. Как только белые адреса исчерпаются, никто новый уже не сможет получить доступ в Интернет. При этом те пользователи, что уже успели отхватить себе внешний адрес, будут работать. Скинуть все текущие трансляции и освободить внешний адреса вам поможет команда **clear ip nat translation \***  
Помимо динамического выделения внешних адресов, этот динамически NAT отличается от статического тем, что без отдельной настройки проброса портов уже невозможно внешнее соединение на один из адресов пула.

### Many-to-One

Следующий тип имеет несколько названий: NAT Overload, Port Address Translation \(PAT\), IP Masquerading, Many-to-One NAT.  
Последнее название говорит само за себя — через один внешний адрес выходит в мир много приватных. Это позволяет решить проблему с нехваткой внешних адресов и выпустить в мир всех желающих.  
Тут надо бы дать пояснение, как это работает. Как два приватных адреса транслируются в один можно представить, но как маршрутизатор понимает кому нужно переслать пакет, вернувшийся из Интернета на этот адрес?  
Всё очень просто:  
Предположим, что от двух хостов из внутренней сети приходят пакеты на натирующее устройство. Оба с запросом к WEB-серверу 192.0.2.2.  
Данные от хостов выглядят так:

| Адрес отправителя | Порт отправителя | Адрес получателя | Порт получателя |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 172.16.6.5 | 23761 | 192.0.2.2 | 80 |
| 172.16.4.5 | 39800 | 192.0.2.2 | 80 |

Маршрутизатор расчехляет IP-пакет от первого хоста, извлекает из него TCP-сегмент, распечатывает его и узнаёт, с какого порта устанавливается соединение. У него есть внешний адрес 198.51.100.2, на который будет меняться адрес из внутренней сети.  
Далее он выбирает свободный порт, например, 11874. И что он делает дальше? Все данные уровня приложений он упаковывает в новый TCP сегмент, где в качестве порта назначения по-прежнему остаётся 80 \(именно на него ждёт коннектов WEB-сервер\), а порт отправителя меняется с 23761 на 11874. Этот TCP-сегмент инкапсулируется в новый IP-пакет, где меняется IP-адрес отправителя с 172.16.6.5 на 198.51.100.2.  
То же самое происходит для пакета от второго хоста, только выбирается следующий свободный порт, например 11875. “Свободный” означает, что он ещё не занят другими такими соединениями.  
Данные, которые отправляются в интернет, теперь буду выглядеть так.

| Адрес отправителя | Порт отправителя | Адрес получателя | Порт получателя |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 198.51.100.2 | 11874 | 192.0.2.2 | 80 |
| 198.51.100.2 | 11875 | 192.0.2.2 | 80 |

В свою NAT-таблицу он заносит данные отправителей и получателей

| Локальный адрес отправителя | Локальный порт отправителя | Глобальный адрес отправителя | Глобальный порт отправителя | Адрес получателя | Порт получателя |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 172.16.6.5 | 23761 | 198.51.100.2 | 11874 | 192.0.2.2 | 80 |
| 172.16.4.5 | 39800 | 198.51.100.2 | 11875 | 192.0.2.2 | 80 |

Для WEB-сервера — это два совершенно разных запроса, которые он должен обработать каждый индивидуально. После этого он отсылает ответ, который выглядит так:

| Адрес отправителя | Порт отправителя | Адрес получателя | Порт получателя |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 192.0.2.2 | 80 | 198.51.100.2 | 11874 |
| 192.0.2.2 | 80 | 198.51.100.2 | 11875 |

Когда один из этих пакетов доходит до нашего маршрутизатора, тот сопоставляет данные в этом пакете со своими записями в NAT-таблице. Если совпадение найдено, происходит обратная процедура — пакету и TCP сегменту возвращаются его изначальные параметры только в качестве назначения:

| Адрес отправителя | Порт отправителя | Адрес получателя | Порт получателя |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 192.0.2.2 | 80 | 172.16.6.5 | 23761 |
| 192.0.2.2 | 80 | 172.16.4.5 | 39800 |

И теперь пакеты доставляется по внутренней сети компьютерам-инициаторам, которым и невдомёк даже, что где-то с их данными так жёстко обошлись на границе.

Каждое ваше обращение — это отдельное соединение. То есть попытались вы открыть WEB-страницу — это протокол HTTP, использующий порт 80. Для этого ваш компьютер должен установить TCP-сессию с удалённым сервером. Такая сессия \(TCP или UDP\) определяется двумя сокетами: локальный IP-адрес: локальный порт и удалённый IP-адрес: удалённый порт. В обычной ситуации у вас устанавливается одно соединение компьютер-сервер, в случае же NATа соединения будет как бы два: компьютер-маршрутизатор и маршрутизатор-сервер. При этом компьютер думает, что у него есть только сессия компьютер-сервер.

Настройка отличается совершенно незначительно: добавочным словом overload:

```text
Router(config)#access-list 101 permit 172.16.4.0 0.0.0.255
Router(config)#ip nat inside source list 101 interface fa0/1 overload
```

При этом, разумеется, сохраняется возможность настроить пул адресов:

```text
Router(config)#ip nat pool lol_pool 198.51.100.2 198.51.100.14 
Router(config)#access-list 100 permit 172.16.6.0 0.0.0.255
Router(config)#ip nat inside source list 100 pool lol_pool overload
```

## Перенаправление портов

Иначе говорят ещё проброс портов или mapping.  
Когда мы только начали говорить про NAT, трансляция у нас была один-в-один и все запросы, приходящие извне автоматически перенаправлялись на внутренний хост. Таким образом можно было бы выставить сервер наружу в Интернет.  
Но если у вас нет такой возможности — вы ограничены в белых адресах, или не хотите выставлять всем пучком портов его наружу, что делать?  
Вы можете указать, что все запросы, приходящие на конкретный белый адрес и конкретный порт маршрутизатора, должны быть перенаправлены на нужный порт нужного внутреннего адреса.

```text
Router(config)#ip nat inside source static tcp 172.16.0.2 80 198.51.100.2 80 extendable
```

Применение данной команды означает, что TCP-запрос, пришедший из интернета на адрес 198.51.100.2 по порту 80, будет перенаправлен на внутренний адрес 172.16.0.2 на тот же 80-й порт. Разумеется, вы можете пробрасывать и UDP и делать перенаправление с одного порта на другой. Это, например, может оказаться полезным, если у вас есть два компьютера, к которым нужен доступ по RDP извне. RDP использует порт 3389. Один и тот же порт вы не можете пробросить на разные хосты \(при использовании одного внешнего адреса\). Поэтому вы можете сделать так:

```text
Router(config)# ip nat inside source static tcp 172.16.6.61 3389 198.51.100.2 3389 
Router(config)# ip nat inside source static tcp 172.16.6.66 3389 198.51.100.2 3398
```

Тогда, чтобы попасть на компьютер 172.16.6.61 вы запускаете RDP-сессию на порт 198.51.100.2:3389, а на 172.16.6.66 — 198.51.100.2:3398. Маршрутизатор сам раскидает всё, куда надо.

Кстати, эта команда — частный случай самой первой: ip nat inside source static 172.16.6.66 198.51.100.2. Только в этом случае речь идёт о пробросе всего трафика, а в наших примерах — конкретных портов протокола TCP.

Вот так в общих чертах фунциклирует NAT. Про его особенности, плюсы/минусы написано куча статей, но не отметить их нельзя.

## Слабости и силости NAT

### +

**— В первую очередь** NAT позволяет сэкономить публичные IP-адреса. Собственно для этого он и был создан. Через один адрес, теоретически можно выпустить больше 65000 серых адресов \(по количеству портов\).  
**— Во-вторых**, PAT и динамический NAT является в какой-то степени файрволом, препятствуя внешним соединениям доходить до конечных компьютеров, на которых может не оказаться своего файрвола и антивируса. Дело в том, что если извне на натирующее устройство приходит пакет, который тут не ожидается или не разрешён, он просто отбрасывается.  
Чтобы пакет был пропущен и обработан, должны выполниться следующие условия:  
1\) В NAT-таблице должна быть запись для этого внешнего адреса, указанного как адрес отправителя в пакете  
И  
2\) Порт отправителя в пакете должен совпадать с портом для этого белого адреса в записи  
И  
3\) Порт назначения в пакете, совпадает с портом в записи.  
ИЛИ  
Настроен проброс портов.  
Но не нужно рассматривать NAT именно как файрвол — это не более, чем дополнительная его плюшка.

**— В-третьих**, NAT скрывает от посторонних глаз внутреннюю структуру вашей сети — при трассировке маршрута извне вы не увидите ничего далее натирующего устройства.

### -

Есть у NAT’а и минусы. Самые ощутимые из них, пожалуй, следующие:  
— Некоторые протоколы не могут работать через NAT без костылей. Например, FTP или протоколы туннелирования \(несмотря на то, как просто я настроил FTP в лабораторке, в реальной жизни это может создать кучу проблем\)  
— Другая проблема кроется в том, с одного адреса идёт много запросов на один сервер. Многие были свидетелем этого, когда заходишь на какой-нибудь Rapidshare, а он говорит, что с вашего IP уже было соединение, вы думаете, что “врёт, собака”, а это ваш сосед уже сосет. По этой же причине бывали проблемы c ICQ, когда сервера отказывали в регистрации.  
— Не очень актуальная сейчас проблема: нагрузка на процессор и оперативную память. Поскольку объём работы довольно велик по сравнению с простой маршрутизацией \(это надо не просто глянуть заголовок IP, надо его снять, TCP-заголовок снять, в таблицу занести, новые заголовки прикрутить\) в мелких конторах с этим бывают проблемы.  
Я [сталкивался](http://habrahabr.ru/post/111990/) с такой ситуацией.  
Одно из возможных решений — вынести функцию NAT на отдельный ПК либо на специализированное устройство, например Cisco ASA.  
Для больших игроков, у которых маршрутизаторы ворочают по 3-4 BGP full-view, сейчас это не составляет проблем.

Что ещё нужно знать?  
— NAT применяется в основном для обеспечения доступа в Интернет хостам с приватными адресами. Но бывает и иное применение — связь между двумя частными сетями с пересекающимися адресными пространствами.  
Например, ваша компания покупает себе филиал в Актюбинске. У вас адресация 10.0.0.0-10.1.255.255, а у них 10.1.1.0-10.1.10.255. Диапазоны явно пересекаются, настроить маршрутизацию никак не получится, потому что один и тот же адрес может оказаться и в Актюбинске и у вас в штаб-квартире.  
В таком случае на месте стыка настраивается NAT. Поскольку серых адресов у нас немерено, можно выделить, к примеру, диапазон 10.2.1.0-10.2.10.255 и делать трансляцию один-в-один:  
10.1.1.1-10.2.1.1  
10.1.1.2-10.2.1.2  
…  
10.1.10.255-10.2.10.255

— В больших игрушках для взрослых NAT может быть реализован на отдельной плате \(и часто так и есть\) и без неё не заработает. А на офисных железках, напротив, есть почти всегда.

— С повсеместным внедрением IPv6 необходимость в NAT’e будет сходить на нет. Уже сейчас большие заказчики начинают интересоваться функционалом NAT64 — это когда у вас выход в мир через IPv4, а внутренняя сеть уже на IPv6

— Разумеется, это лишь поверхностный взгляд на NAT и есть ещё море нюансов, не утонуть в котором вам поможет самообразование.

## Безопасность

На последок одно замечание. Скорее всего натирующее устройство, у вас смотрит своим ip nat outside интерфейсом наружу — в Интернет. Поэтому на этот интерфейс не помешало бы повешать ACL, где вы запретите, разрешите, то что вам нужно. На этом вопросе не будем останавливаться уже в данной статье.
